# 给业余投资者的10条军规

**股票投资，最好的方法就是从经营的角度找到一家优秀的企业，并以年为单位长期持有。**

## 业余投资者的优势是什么？
**“个人投资者没有机构投资者的定期考核、业绩排名压力，因此更适合长期投资”。**

机构投资者由于考核因素，成为市场短期交易者无可厚非。然而，个人投资者的最终目标是希望通过投资积累实现财务自由。因此，我们更应该将眼光放得更长远些，尤其是当我们投入的资金是长期用不到的闲钱时，就更应该在思想上成为“以年为单位”的投资者而放弃过度关注股价的短期变化。

## 在A股中长期投资有效吗？
在A股中，许多投资者之所以放弃长期投资，主要因为市场的不合理性。

但是作者认为，长期持有优秀的上市公司，是最适合业余投资者的投资方式。因为我们没有专业能力判断一个行业的拐点，或是抓住庄家的动向。但是我们可以凭借常识，知道哪家企业的产品优秀，受到市场欢迎。

## 如何找到优秀企业？
当你认可这种投资方式后，首先面对的问题就是：如何找到这样优秀的企业。

确实，长期抱着一只没有前途的企业结果一定是不幸的。例如如果我们在空调行业里选择了春兰而不是格力，那么很可能十几年来零收益。那么，怎样才能筛选出值得长期持有的优秀企业呢？作者给了五条标准：

1. 长寿性。具备长寿经济特征的企业，其核心要素在于有一定的经济特许权。这可以是有定价权，如茅台；或者是在充分竞争行业中胜出的寡头垄断，如格力。作者在此还补充了一个自己心得：多去中央电视台的广告中找线索。
2. 稳定性。大多数企业注定会受到经济周期的波动影响。但有些企业就能利用行业或自身特点而保持相对稳定，这样的企业就是长期持有的目标。
3. 盈利性。有些企业看似挣钱很多，但为了维护市场地位不得不持续投入大把资金。这种盈余受限的企业，是需要避开的，例如许多重资产企业。相反，许多轻资产企业拥有较小的资本开支，因此在相同条件下有更好的盈利能力。
4. 成长性。许多人重视的成长性，作者却认为成长必须排在前三个标准之后。道理很简单，从实际来看，保持长期成长的企业实在太少太少了。相反，如果一家企业成长较低甚至不成长了，但其拥有稳定、长寿、盈利等特征，那么只要价格合适，就依然是个值得投资的企业。
5. 有德行。唯有有德行的管理层才是值得投资的。作者这边建议从管理者的薪资和业绩变化、历史分红情况入手搜寻蛛丝马迹。

简单实用的对企业的估值方法：
1. 整体估值法
2. 简单推算法
假设其市盈率不变的情况下，企业的增长率即为我们赚取的投资收益。
3. 市盈率估值
市盈率PE，企业的市盈率是10倍还是40~50倍取决于市场预期，但是事实是市场对于一家优秀公司的估值很少跌至并长期停留在5~10倍以下的，而对待高于50倍以上市盈率的股票就要认真研究后再取舍了，否则又变成盲目的追风追热了。

市盈率的作用：
- 对于大盘的判断总体有用。
- 对于具有核心竞争力和持续稳定增长的企业估值有用。
- 可以作为一条理智的缰绳，时时拴住情绪化这匹野马。

市盈率无效的情况：
- 对于创业初期，仍在‘烧钱’，还见不到自由现金流的公司。
- 对于强调周期性的企业没用。
- 对于困境反转的企业没用。
- 对于一般性普通的商业企业没用。

4. PEG估值

## 找到优秀企业后何时买入？
**只要估值不是高得离谱，任何时候买都是对的。**

既然无法确定未来的增长，那不如通过定投的方式平滑成本，化解这个难题。

## 如何做到长期持有？
1. 来自对中国长远发展的信心。
2. 来自对股市根本规律的把握：股市永远是牛熊转换，螺旋上升。
3. 来自最根本的投资哲学：买股票就是买企业。
4. 来自不赚快钱的耐心。
5. 来自对企业定性的考察。
6. 来自对企业定量的判断。

## 长期持有究竟何时卖出？
既然是长期持有，那么究竟什么情况下才能卖出，兑现收益呢？书里给了三种情况：
1. 基本面发生根本变化。
2. 股价太疯狂。
3. 找到更好的投资标的。

以上三种情况，除了股价太疯狂稍许容易判断外，其余两种都不具备可操作性。例如对于普通投资者而言，很难判断出现的危机是否是基本面发生了“根本”变化。在此，我个人认为有两个方法可以缓解这个问题。一是在长期持有的基础上尽量分散投资，减少单只股票反转带来的影响；二是在相同条件下优先选择分红较高的股票，依靠分红降低成本。


## 给业余投资者的10条军规
“十不”之一： 不要用宏观经济去指导自己的投资。
“十不”之二： 不要天天研究大盘。
“十不”之三： 不要盲信媒体的建议。
“十不”之四： 不要朝三暮四。
“十不”之五： 不要怕大跌。
“十不”之六： 不要小盈即满。
“十不”之七： 不要追逐热点。
“十不”之八： 不要预测涨跌。
“十不”之九： 不要想暴富。
“十不”之十： 不要盲目相信权威的建议。